# 常见问题

#### SCF不收敛

（1）先检查**初始几何结构**是不是合理，非常离谱的初始结构会导致SCF难收敛。

（2）检查初始**磁矩设置(MAGMOM)**是否合理，对于无磁性体系给与默认的磁矩或者高初始磁矩可能会出现Error EDDDAV: Call to ZHEGV failed报错。特殊的磁性排列的体系(AFM, FM)，MAGMOM要设置合理。

（3）对于DFT+U和ICHARGE=11的任务，添加**LMAXMIN**=4 (对于d区体系)，添加LMAXMIN=6 (对于f区体系)。

（4）检查是不是ISTART=1 或 ICHARG = 1读取了不合理的波函数，如果是，rm WAVECAR CHGCAR重新跑。

（5）更换**ALGO**，Fast或VeryFast，或Normal。

（6）对于杂化泛函计算使用ALGO=All，或ALGO=Damped。（此法也可用于 非杂化泛函的计算，SCF收敛以后要读取WAVECAR再用ALGO=Fast或Normal重新收敛一遍）

（7）尝试使用更大的**SIGMA**值，如SIGMA=0.5，先粗略收敛，再读取WAVECAR用小的SIGMA计算。(此方法经常奏效，但是读波函数再次用小SIGMA优化有可能碰到仍不收敛的情况。)

（8）对于非磁性体系（闭壳层ISPIN=1）添加：（注意AMIX和BMIX对收敛有很大影响，可以自己调试）

```
AMIX = 0.2
BMIX = 0.0001 #almost zero, but 0 will crash some versions
```

（9）对于磁性体系（自旋极化，ISPIN=2）添加：

```
AMIX = 0.2
BMIX = 0.0001 #almost zero, but 0 will crash some versions
AMIX MAG = 0.8
BMIX MAG = 0.0001 #almost zero, but 0 will crash some versions
```

(10) 偶极矫正通常会使得SCF变困难，可以把偶极矫正参数LDIPOL，IDIPOL删掉试试。

(11) 尝试更换不同的ISMEAR。（金属等导体用ISMEAR >= 1，半导体用ISMEAR = 0）

(12) 提高积分精度，PREC=Accurate，提高辅助格点精度，ADDGRID = .TRUE. 。

(13) 换用不同K点计算收敛，再读取CHGCAR，用高K点计算。

(14) 如果在结构优化或者MD过程中，某一步突然不收敛，使用MAXMIX = 50

(15) 尝试用更小的ENCUT或者更大的ENCUT的预收敛。

(16) 换更小的赝势或者更soft的赝势。

#### 几何结构优化不收敛

（1）如果力在接近收敛的区域震荡，很有可能是电子步精度不够高，尝试EDIFF=1E-6或者EDIFF = 1E-7

（2）如果力在接近收敛的区域震荡尝试IBRION=1

（3）如果初始结构不好，或者在优化的前几步结构就崩了，IBRION=2，步长**POTIM缩小**到0.2或0.1。（尤其是对双原子分子的优化，要限制步长）。如果在极小点附近出现震荡，POTIM可以缩小到0.05。

（4）调整初始结构。过渡态优化失败不收敛最大的原因就是初始结构不合理。

（5）如果体系结构复杂，原子多导致结构收敛慢，力收敛趋势和能量收敛趋势向下，尝试增加收敛步数，NSW=1000。尤其是对于加了vdW校正的，优化收敛会变得非常慢。

（6）尝试IBRION=3，阻尼md的方法往往对超大体系收敛效果好。

（7）调整晶体的对称性，或先使用ISYM=0优化，如果优化一开始的初猜结构具有较高对称性，那么优化过程中这个对称性多数情况下会一直保持。如果实际上体系本身势能面极小点的结构并没有那么高的对称性，则很容易造成优化不能收敛，而且即便收敛了也会有虚频。

（8）改变收敛标准：几何优化的收敛标准一般为EDIFFG= -0.02，

对于体系较大难以收敛的体系，见到文献里有用EDIFFG= -0.05的。但是不建议使用更大的收敛标准了。

（9）使用更精确的积分格点精度，PREC=Accurate等。

